---
layout: post
category: "碎碎念"
title:  "求职经验总结"
tags: [求职, 面试]
---

# 写在前面
注意：本文通篇纯属菜鸡的自我催眠，大佬就权当瓦舍听戏:D
首先介绍下自己情况吧，国内不知名985高校高分子材料（化工方向）专业本科，后推免本校硕士，半年后退学，3月份进入创业公司工作。9月底由于某些不可描述原因从第一家公司正式离职，我给自己的预期是十月中旬开始找工作，十一月之前入职。写这篇文章的时候是10月31日，已经入职饿了么物流部两天，也算完成任务。
由于自己非科班生，又是半路出家（硕士退学），教育经历尴尬，工作年限又短（半年），而且找工作的时间点尴尬，又是裸辞，因此预期不是很高，只要能进入一家中等规模的技术导向公司就ok。但没想到最终还是收到了不少一线互联网公司的面试邀请，并成功拿到offer。
这里把这两周的求职经历和经验记录下来，也算对一阶段的工作生涯做个总结。

# 从辞职到求职
到目前为止，个人比较看好的找工作方式依然是骑驴找马。当然，如果确实存在不得不辞职的理由时，就必须要开始规划裸辞之后的计划了。

## 确定时间
辞职之后的第一件事，结合自身的实际情况给自己定个期限，确定什么时候开始投简历，什么时候开始面试，最晚什么时候入职。
这里的实际情况包括以下几个方面：
1. 自身能力
如果你自身每天都有看剑指offer之类的书，顺便坚持刷letcode的话，可以考虑辞职之后立刻开始投简历，因为平时都有在准备，基本可以做到马上入职。
当然，如果平时只是埋头公司业务的话，当然就需要补补算法、操作系统和网络之类的知识，在开始面试之前也可以考虑挑几家小公司练练手。
2. 余粮
你的存款能坚持你多长时间的生计，填饱肚子是第一要务。
3. 下家期望
下一份工作想进入一家什么规模的公司，通常会影响你的求职流程。建议在你的自我能力认知的基础上稍微太高期望值，因为大公司并没有想象中难进。

## 开始准备
现在的面试也是一场考试，准备面试也理所当然的变成了备考，大家都有十几年的考试经验，自然都知道考试中的三大题型，其实在面试中也是存在的。

1. 送分题
这类题目包括你的项目经历和一些常识性的问题。
问到这些，一般都是自我发（chui）挥(bi)的阶段，可以放开手脚的谈，当然前提是实事求是，做过什么说什么，有什么理解就说什么。
因此建议在准备阶段的初期就好好整理自己的项目经理和工作阶段的各个语言积累，最好以文字的方式写出来，在给面试官讲的时候才能做到条理清楚。
2. 基础题
这类题目一般包括计算机专业的基础知识和面试技术栈上的东西。以后端为例，就包括操作系统，网络，比较基础的数据结构和算法，数据库等。
这里比较关键，因为如果基础题全部答上来，就算你没什么工作经验，那也有很大概率能通过面试。但如果基础题多半答不上来，哪怕可以解决很难得问题，工作经验丰富，那也多半没戏。
当然对付这类题目也有解决方案，就是记。这里推荐的方案是将这部分内容放在准备阶段的中期，可以看书，也可以背题（不推荐），不管采用哪种方案，每个问题都需要自己能说出来为准。
这里提一点，算法比较特殊，要每天都练，找一两道难度适中的基础算法题试着做一做，不要浪费过多时间，不会做就直接看答案，但一定要自己敲出来，弄懂思路。
3. 提高题
这类题目讲道理是没办法准备的，面试官往往会根据自己工作中碰到的难点或关键技术来提问，考察你的思维方式和反应能力。
这边主要靠自己技术栈的广度和平时积累，因此多看知乎博客才是正道，临时抱佛脚就没什么用了。

准备阶段一定要分清主次，注重基础，非关键部分可以略过，确保能完整的回答出问题优先。

## 投递简历
如果你已经有了一定的工作经验，到这个阶段就不要采用海投的方式来求职了。
1. 调整顺序
合理安排投递和面试时间，在理想公司之前可以考虑投几家不想去的公司练手，熟悉面试流程，也可以调整自我介绍和项目经理阶段的条理。
尽量将理想公司放在中间靠前的位置，因为面到后面几天会心里疲惫。
2. 主次分明
安排好面试的粒度，小公司一般流程短，效率高，可以考虑一天两家，大公司最好单独安排一家，因为可能存在多面的情况。
3. 认真对待
不重要的面试可以不准备，但面试的时候要认真对待，因为你并不能确定能拿到理想公司的offer，因此要有保底offer在手。

## 面试
如果准备阶段做的不错，面试其实也是水到渠成，因此大可放松心态，将面试当成一场聊天。但有一些问题需要注意：
回答问题的过程尽量条理清楚，并且有逻辑性，至少做到可以自圆其说。
在应付一些比较难得问题的时候，要结合自己的技术栈和知识积累寻求解决方案，并不是所有问题都有现成答案的。
有时候面试官会对问题加以引导，尽可能顺着面试官的思路探索，如果可以在他的帮助下解决一个比较棘手的问题，面试也就成功了多半。
当然面试有几大红线：
1. 不懂装懂
对于有难度的问题，坦诚说“不清楚”“没有了解过”往往不会有什么问题，但如果不懂装懂，硬说一些莫名其妙的东西很有可能班门弄斧。
2. 简历作假
面试可能会根据你的简历做一些针对性的提问，但如果你简历上写精通却连一些基础性的问题都打不上来的时候，你可以开始准备下一场面试了。

# 后话
本次面试的岗位为后端Python开发，在github上找了一套还算不错的面试题。
https://github.com/taizilongxu/interview_python

